---
url: https://www.sharjah.ac.ae/Academics/Degree/Undergraduate/Foundations-of-Religion
title: Academics — الشريعة (أصول الدين)
fetched: 2026-08-19
---

## هيكل البرنامج

#### الكلية

##### الشريعة والدراسات الإسلامية

#### القسم

##### قسم أصول الدين

#### المستوى

##### البكالوريوس

#### نظام الدراسة

##### المقررات

#### عدد الساعات المعتمدة

##### 126 ساعة معتمدة

#### المدة

##### 4 سنوات

#### الفصول الدراسية

##### فصل الخريف والربيع

#### لغة التدريس

##### العربية

#### نمط الدراسة

##### دوام كامل

#### ابدأ رحلتك الأكاديمية من خلال منصة التقديم السهلة عبر الإنترنت

### تواريخ هامة

الموعد النهائي للقبول المبكر في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول المبكر في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول في برنامج البكالوريوس

#### احصل على مشورة من الخبراء

## لمحة عامة حول البرنامج

## الخطة الدراسية

#### (الخطة الدراسية لبرنامج بكالوريوس في الشريعة (أصول الدين

## ما الذي ستتعلمه

## متطلبات الجامعة

مساقات متطلبات الجامعة المؤلفة من 24 ساعة معتمدة وتوصيفها مفصل في صفحات الكتاب المخصصة بالكلية.

## متطلبات الكلية

## متطلبات البرنامج

تمنح درجة البكالوريوس في الشريعة في اختصاص أصول الدين من قسم أصول الدين في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بعد إتمام المتطلبات الآتية:

إجبارية | اختيارية | المجموع
متطلبات جامعة | 18 | 6 | 24
متطلبات كلية | 18 | - | 18
متطلبات تخصص | 63 | 12 | 75
متطلبات مساندة | 9 | - | 9
المجموع الكلي | 108 | 18 | 126

يجب على الطالب للحصول على درجة البكالوريوس أن يجتاز 84 ساعة معتمدة مؤلفة من ثلاث مجموعات حسب ما هو مفصل أدناه:

‌أ. المتطلبات الإجبارية

وتتضمن هذه المجموعة 63 ساعة معتمدة كما في الجدول أدناه.

ملحوظات | المتطلب السابق | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3 | علم أصول الفقه | 0103110
- | 0103105 | 3 | فقه العبادات - الطهارة والصلاة والصيام | 0103221
- | 0103105 | 3 | فقه المعاملات 1 | 0103222
- | 0103105 | 3 | فقه الزواج والطلاق | 0103223
- | 0103105 | 3 | فقه العبادات - الزكاة والحج | 0103322
- | 0103105 | 3 | فقه الإيمان والنذور والصيد والذبائح | 0103324
- | 0202111 | 2 | دراسات إسلامية باللغة الإنجليزية | 0103401
- | 3 | فقه السيرة النبوية | 0104130
- | 0104111 | 3 | العقيدة الإسلامية 2 | 0104212
- | 0104122 | 3 | أساليب البيان في القرآن الكريم | 0104220
- | 0104122 | 3 | تفسير تحليلي 1 | 0104222
- | 0104122 | 3 | تفسير آيات الأحكام | 0104223
- | 0104132 | 3 | حديث أحكام 1 | 0104231
- | 0104132 | 3 | حديث تحليلي 1 | 0104232
- | 0104111 | 3 | دراسات في الفرق | 0104318
- | 0104222 | 3 | تفسير تحليلي 2 | 0104322
- | 0104122 | 3 | تفسير موضوعي | 0104325
- | 0104232 | 3 | حديث تحليلي 2 | 0104332
- | 0104111 | 3 | دراسات في الأديان | 0104414
- | 3 | المنطق في الدراسات الشرعية | 0104415
ساعات عملي 3 | - | 1 | الوعظ والخطابة | 0104419
- | 0104132 | 3 | التخريج ودراسة الأسانيد | 0104433

‌ب. المتطلبات الاختيارية (12) ساعة معتمدة

يختار الطالب 6 ساعات من المجموعة الأولى و 6 ساعات من المجموعة الثانية على النحو الآتي:

المجموعة الأولى ( 6 ساعات )

ملحوظات | المتطلب السابق | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 3 | الأخلاق الإسلامية | 0104310
- | 3 | حاضر العالم الإسلامي | 0104316
- | 3 | فقه الدعوة وأساليبها | 0104317
- | 0104231 | 3 | حديث أحكام ( 2 ) | 0104331
- | 0104132 | 3 | مناهج المحدثين | 0104334
- | 0104111 | 3 | مذاهب فكرية معاصرة | 0104417
- | 0104111 | 3 | الاستشراق | 0104418
- | 3 | مناهج المفسرين | 0104426
- | 3 | إعجاز القرآن الكريم | 0104427

المجموعة الثانية (6 ساعات)

ملحوظات | المتطلب السابق | الساعات المعتمدة | اسم المساق | رقم المساق
- | 0103105 | 3 | الفقه الجنائي الإسلامي | 0103224
- | 0103105 | 3 | فقه المواريث والوصايا | 0103325
- | 3 | نظام الحكم في الإسلام | 0103326
- | 0103105 | 3 | فقه الجهاد والعلاقات الدولية في الإسلام | 0103327
- | 0103105 | 3 | القواعد الفقهية | 0103420
- | 3 | قضايا إسلامية معاصرة | 0104262
- | 3 | أصول التربية الاسلامية | 0206102

‌ج. المتطلبات المساندة تتضمن هذه المجموعة 9 ساعات معتمدة مدونة في الجدول الآتي:

ملحوظات | المتطلب السابق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | رقم المساق
من كلية الآداب | - | دراسات نحوية وصرفية(1) | 3 | 0201112
من كلية الآداب | 0201112 | دراسات نحوية وصرفية (2) | 3 | 0201212
من كلية القانون | - | المدخل إلى علم القانون | 3 | 0601111

## وصف المقرر

رقم المساق اسم المساق | الساعات المعتمدة
0104100 الثقافة الإسلامية ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)

المدخل إلى الثقافة الإسلامية: (مفهوم الثقافة، وخصائصها). مصادر الثقافة الإسلامية المتعددة، مجالات الثقافة الإسلامية المتنوعة: (العقيدة، والعبادة، والأخلاق). التحديات التي تواجه الثقافة الإسلامية: (الغزو الفكري، والعلمانية، والعولمة) وسبل مواجهتها.

0104111 العقيدة الإسلامية (1): ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
تعريف علم العقيدة، وأهميته والحاجة إليه، نشأته ومراحله، أثر العقيدة على الفرد والمجتمع، منهج القرآن الكريم في إثبات العقيدة، الاستدلال على وجود الله تعالى وأنواع الأدلة، توحيد الله وأنواعه، أسماء الله الحسنى وصفاته العليا، النبوة، والرسالة، وحاجة البشر إلى الرسالة، طرق إثبات نبوة المصطفى، عقيدة ختم النبوة، الإيمان بالكتب السماوية.

0104122 علوم القرآن: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
تاريخ علوم القرآن وتطوره، وأهم المصنفات فيه، الوحي، المكي والمدني، أسباب النزول، جمع القرآن، المناسبات وترتيب القرآن، ترجمة القرآن، الناسخ والمنسوخ، القراءات القرآنية، المحكم والمتشابه، المضمن، المحكم والتشابه.

0104130 فقه السيرة النبوية: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
التعريف بالسيرة النبوية، ودراسة حوادثها، ومراحل حياة رسول الله  من الولادة إلى الوفاة، والتركيز على الأحداث المهمة، والغزوات ودراستها دراسة تحليلية للوقوف على العبر والدروس المستقاة منها، فضلاً عن رد الشبهات التي يثيرها أعداء الإسلام.

0104132 علوم الحديث الشريف: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
بيان تعريف علوم الحديث، وموضوعه، وأهميته، ونشأته، وأهم مصادره، وتدوينه، وتدوين السنة، وأنواع الحديث من حيث المنتهى الذي وصل إليه، ومن حيث عدد رواته، ومن حيث القبول والرد، وعلم الرجال، وصفاتهم وألقابهم، وصفة من تقبل روايته، ومن ترد، وطرق التحمل والأداء.

0104212 العقيدة الإسلامية (2): ( المتطلب السابق: 0104111 ) | (3- 3:0)
الإيمان بالملائكة، الإيمان بوجود الجن، الإيمان باليوم الآخر، منهج القرآن الكريم في الرد على منكري البعث، الإيمان بالقدر، مباحث الإيمان والإسلام، زيادة الإيمان ونقصانه، حكم مرتكب الكبيرة، الصحابة والقرابة.

0104220 أساليب البيان في القرآن: ( المتطلب السابق: 0104122 ) | (3- 3:0)
يتناول هذا المساق مقدمة في بيان الأساليب العربية المستخدمة في القرآن الكريم، وتاريخ علوم البيان، وخصائص التعبير القرآني، كما يشتمل المساق على عدد من الموضوعات البيانية وهي: الجملة الاسمية والجملة الفعلية، والجملة الخبرية والإنشائية، والتقديم والتأخير وأغراضهما، والحذف والذكر، والتعريف والتنكير، والقصر، والفصل والوصل، والتشبيه، والاستعارة، والكناية، والطباق والمقابلة، والسجع. وتدرس أمثلة تطبيقية من القرآن والسنة على مسائل علوم البيان .

0104221 التلاوة والحفظ والتجويد (1): ( المتطلب السابق: - ) | (1- 3:0)
يتناول المساق شرح مقدمات في التجويد حول رواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية، واللحن بنوعيه الجلي والخفي، ومراتب القراءة الثلاث، وتعريف علم التجويد وفضله ونبذة عن تاريخه، والاستعاذة والبسملة وأحكامهما، وأحكام النون الساكنة والتنوين، وأحكام الميم الساكنة، والغنة وأحكامها، والقلقلة وأحكامها، والمدود وأنواعها ومقاديرها .كما يتناول المساق حفظ الجزأين التاسع والعشرين والثلاثين من القرآن الكريم. ويتم تطبيق الأحكام على الأجزاء العشرة الأخيرة من المصحف الشريف.

0104222 تفسير تحليلي (1): ( المتطلب السابق: 0104122 ) | (3- 3:0)
العلم بالتفسير وأقسامه وأهم كتب التفسير، ودراسة الآيات من السور الآتية: سورة الأنفال الآية: (1-30)،سورة التوبة الآية: (38-96)، سورة الأحزاب، سورة الحجرات.

0104223 تفسير آيات الأحكام: ( المتطلب السابق: 0104122 ) | (3- 3:0)
يشتمل هذا المساق على جملة من الموضوعات والقضايا مثل: حكم الإسلام في السحر، وموضوع القصاص وأثره في تحقيق أمن المجتمع، والصيام وآثاره التربوية على النفس الإنسانية وفريضة الحج ودلالاتها الإنسانية، والربا وآثاره المدمرة على الاقتصاد، وموضوع تعدد الزوجات، والحلال والحرام من الأطعمة، وجريمة السرقة وقطع الطريق.

0104231 حديث أحكام (1): ( المتطلب السابق: 0104132 ) | (3- 3:0)
-مقدمة في التأليف في أحاديث الأحكام، وأثر الحديث في الفقه واختلاف الفقهاء. -دراسة فقهية حديثية تحليلية لأحاديث مختارة في مسائل العبادات: الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج.

0104332 حديث تحليلي (1): ( المتطلب السابق: 0104132 ) | (3- 3:0)
دراسة أحاديث منتقاة من الأربعين حديثاً النووية دراسة تحليلية من مختلف الجوانب.

0104310 الأخلاق الإسلامية: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)

0104316 حاضر العالم الإسلامي: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
يتناول هذا المساق التعريف بأحوال الدول والجماعات والأقليات الإسلامية مع التركيز على بيان مسؤولياتها، ومشكلاتها وإمكانات حلها من وجهة نظر إسلامية .

0104317 فقه الدعوة وأساليبها: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
التعريف بالدعوة، والعلاقة بينها وبين العلوم الشرعية الأخرى، والكلام عن أصول الدعوة، ومصادرها، وأركان الدعوة، ومناهج الدعوة، ووسائل الدعوة، وأساليبها (الحكمة، الموعظة الحسنة، المجادلة بالتي هي أحسن) (باستخدام التقنيات المعاصرة في الدعوة).

0104318 الملل والنحل: ( المتطلب السابق: 0104111 ) | (3- 3:0)
مقدمة في دراسة الملل والنحل، حديث افتراق الأمة، أسباب نشأة الفرق الإسلامية، أهم الفرق الإسلامية: الشيعة، والخوارج، والمرجئة، الجبرية، القدرية، المعتزلة، الأشاعرة، الماتريدية، وذلك بدراسة نشأة كل فرقة، وعرض آرائها، ومناقشتها في ضوء الكتاب والسنة.

0104321 التلاوة والحفظ والتجويد (2): ( المتطلب السابق: 0104221 ) | (1- 3:0)
يتناول المساق مراجعة أحكام المستوى الأول، وشرح مخارج الحروف وصفات الحروف اللازمة المتضادة والتي لا ضد لها والتفخيم والترقيق وأحكام الراء. يتم حفظ الجزأين السابع والعشرين والثامن والعشرين من المصحف الشريف . ويتم تطبيق الأحكام على الأجزاء العشرة الثانية من المصحف الشريف؛ من أول سورة يونس إلى آخر سورة العنكبوت.

0104322 تفسير تحليلي (2): ( المتطلب السابق: 0104222 ) | (3- 3:0)
دراسة الآيات الكريمة من سورة الأنعام من 151 حتى 176، وسورة النحل "1-29"، وسورة المؤمنون "1-16" ، وسورة الواقعة بتمامها، ووفق منهج تفسير تحليلي"1"مع التحليل اللغوي للألفاظ، والربط بين الجمل والآيات، وبيان دقة التعبير القرآني في الدلالة على المعنى، والعذوبة في الأسلوب القرآني، وذكر المناسبة بين الآيات، ووجه الربط بينها.

0104325 تفسير موضوعي: ( المتطلب السابق: 0104122 ) | (3- 3:0)
يتناول المساق التعريف بالتفسير الموضوعي، ونشأته وتطوره، وأبرز المؤلفات فيه وعلاقته بالأنواع الأخرى من التفسير مثل التفسير ( التحليلي، والإجمالي، والمقارن) وبيان أهمية هذا النوع لتأصيل العلوم وتصحيح مسار بعضها ومعرفة الحكم الشرعي لبعضها كما يتناول المساق منهج البحث في التفسير الموضوعي: في موضوع من خلال القرآن الكريم أو من خلال سورة واحدة، وكذلك منهج البحث في مصطلح قرآني، ثم أمثلة تطبيقية على موضوعات من القرآن، ومصطلحات فيه، وبعض السور القرآنية.

0104331 حديث أحكام (2): ( المتطلب السابق: 0104231 ) | (3- 3:0)
يتضمن هذا المساق دراسة لأحاديث مختارة من موضوعات متعددة في أبواب البيوع، والنكاح، والطلاق، والجنايات، والحدود.

0104232 حديث تحليلي (2): ( المتطلب السابق: 0104232 ) | (3- 3:0)
دراسة تحليلية مفصلة لخمس وعشرين حديثاً من: -صحيح البخاري: كتاب العلم، والرقاق، والفتن، والأحكام،والأدب، والاعتصام بالكتاب والسنة.

0104334 مناهج المحدثين: ( المتطلب السابق: 0104132 ) | (3- 3:0)
مدلول المنهج، وفوائد دراسته، ودراسة مناهج المحدثين في المصنفات الحديثية: كالموطآت والمصنفات، والمسانيد، والجوامع، والسنن، والمستدركات والمستخرجات، والزوائد والمعاجم، والأجزاء، ودراسة بعض مناهج كبار المحدثين كالبخاري، ومسلم، وأحمد.

0104414 دراسات في الأديان: ( المتطلب السابق: 0104111 ) | (3- 3:0)
تحديد مفهوم الدين ومدى ضرورته للفرد والمجتمع، ونظرية التوحيد وأصالته، ودراسة الأديان مثل: الهندوسية، والبوذية، والزرادشتية، واليهودية، والنصرانية، وذلك ببيان نشأتها ومصادرها، ومعتقداتها ونقدها في ضوء الكتاب والسنة من خلال معارف الوحي الكتاب والسنة.

0104415 المنطق في الدراسات الشرعية: ( المتطلب السابق: 0103206 ) | (3- 3:0)
مقدمة في التعريف بعلم المنطق وتاريخه وأعلامه ومفهومه وأقسامه، وأهمّ مباحثه، وكذلك تعريف الطالب بمنهج التفكير العقلي الصحيح والتقسيمات، وكيفية صياغة التعاريف الاصطلاحية، والقواعد المنطقية وعلاقتها بعلم أصول الفقه وأسس الاستدلال في العقيدة وأصول علم الوضع، وذلك فيما يخدم الدراسات الشرعية .

0104417 مذاهب فكرية معاصرة: ( المتطلب السابق: 0104111 ) | (3- 3:0)
نشأة المذاهب الفكرية في الغرب، أهم المذاهب الفكرية المعاصرة مثل: الدارودينية والفرويدية، وآراء دوركايم في علم الاجتماع، والعقلانية، والعلمانية، والشيوعية، والوجودية، والديمقراطية، والعولمة، وذلك بعرض الآراء عرضاً موضوعياً وبيان ما تحتوي عليه من حقائق وما تتضمنه من أباطيل.

0104418 الاستشراق: ( المتطلب السابق: 0104111 ) | (3- 3:0)
تعريف الاستشراف، التأسيس وأبرز الشخصيات، الجذور الفكرية والعقدية للاستشراق، دوافعه، أهدافه، الاستشراق والاستعمار، المستشرقون والدراسات الإسلامية: دراساتهم في القرآن والسنة، والعقيدة، والفرق، واللغة العربية، مؤلفات المستشرقين في مختلف العلوم والمعارف، تطور الدراسات الاستشراقية في العصر الحديث.

0104419 الوعظ والخطابة: ( المتطلب السابق: - ) | (0- 1:3)
التعريف بالخطابة وتاريخها، إعداد الخطبة العصرية، ومكوناتها، إعداد الموعظة، اتجاهات الخطابة في العصر الحديث، أنواع الخطبة، أحكامها الفقهية،رسالة المسجد في المجتمع - تدريبات عملية على أصول الخطابة والوعظ والتدريس.

0104421 التلاوة والحفظ والتجويد (3): ( المتطلب السابق: 0104221 ) | (1- 3:0)
يتناول المساق مراجعة أحكام المستوى الأول والثاني، وشرح علاقة الحروف ببعضها والوقف والابتداء وأحكامه ، وأحكام الروم والإشمام ومواضعهما وكيفياتهما، وكيفية البدء بهمزة الوصل في الاسماء والأفعال واللام المعرفة، وتتمات لذلك مثل علم الرسم القرآني وضبط المصحف الشريف وعلاقته بالتلاوة الصحيحة. يتم حفظ الجزأين الخامس والعشرين والسادس والعشرين من المصحف الشريف . ويتم تطبيق الأحكام على الأجزاء العشرة الأولى من المصحف الشريف.

0104426 مناهج المفسرين: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
يتناول هذا المساق التفسير في عصر الصحابة وأبرز رجالاته، والتفسير في عصر التابعين وأبرز رجالاته ومدارسه، والتعرف على مدرسة التفسير بالمأثور و مدرسة التفسير بالرأي، ثم التعرف على أئمة المدارس التفسيرية في عصر التدوين ومناهجهم من أمثال: الطبري والزمخشري والرازي وأبي حيان وغيرهم، والتعرف على مناهج بعض المفسرين المعاصرين كالألوسي وعبد الرحمن السعدي والطاهر بن عاشور وغيرهم.

0104427 إعجاز القرآن الكريم: ( المتطلب السابق: - ) | (3- 3:0)
حقيقة المعجزة، من خلال معجزات الأنبياء عامة والرسول محمد - صلى الله عليه وسلم -خاصة ومزايا المعجزة والتحدي بها، تاريخ البحث في إعجاز القرآن وفوائد هذا العلم، دراسة وجوه الإعجاز القرآني ( البياني، والتشريعي، والعلمي، والغيبي، والتـاريخي.. ) .

0104433 التخريج ودراسة الأسانيد: ( المتطلب السابق: 0104132 ) | (3- 3:0)
التعريف بالتخريج، وأهميته، وفائدته، ونشأته، والمؤلفات فيه، وطرق التخريج، مع التعريف بالمصادر المعينة على كل طريق من طرق التخريج ليكتسب الطالب مهارة فيها. ودراسة الأسانيد والجرح والتعديل، والتعريف بكتب الرجال، ودراسة تطبيقية لسند الحديث ومتنه والحكم عليه.

### الخطة الدراسية (××× ساعة معتمدة)

(السنة الأولى، الفصل الأول (15 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
- | 3 | العقيدة الإسلامية (1) | 0104111
- | 3 | المدخل إلى الفقه الإسلامي | 0103105
- | 3 | علوم القرآن | 0104122
- | 3 | اللغة العربية | 0201102
- | 3 | اللغة الإنجليزية الأساسية | 0202111

(السنة الأولى، الفصل الثاني (15 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
- | 3 | علوم الحديث الشريف | 0104132
- | 3 | علم أصول الفقه | 0103110
0103105 | 3 | فقه العبادات (الصلاة والصيام) | 0103221
- | 3 | الثقافة الإسلامية | 0104100
- | 3 | تقنية المعلومات باللغة العربية | 0211101

السنة الثانية، الفصل الثالث (13 ساعة معتمدة)
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
- | 1 | التلاوة والحفظ والتجويد (1) | 0104221
- | 3 | مناهج البحث ومصادر الدراسات الإسلامية | 0103206
- | 3 | فقه السيرة النبوية | 0104130
0104122 | 3 | تفسير تحليلي(1) | 0104222
0104132 | 3 | حديث تحليلي(1) | 0104232

السنة الثانية، الفصل الرابع (16 ساعة معتمدة)
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
0104111 | 3 | العقيدة الإسلامية (2) | 0104212
0104122 | 3 | تفسير آيات الأحكام | 0104223
0104132 | 3 | حديث أحكام (1) | 0104231
- | 3 | دراسات نحوية وصرفية (1) | 0201112
- | 3 | متطلب جامعة اختياري | Xxxxxx
0104221 | 1 | التلاوة والحفظ والتجويد (2) | 0104321

(السنة الثالثة، الفصل الخامس (16 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
0104321 | 1 | التلاوة والحفظ والتجويد(3) | 0104421
0103105 | 3 | فقه الزواج والطلاق | 0103223
0201112 | 3 | دراسات نحوية وصرفية (2) | 0201212
- | 3 | متطلب تخصص اختياري | Xxxxxx
- | 3 | متطلب جامعة اختياري | Xxxxxx
0103105 | 3 | فقه العبادات (الزكاة والحج) | 0103322

(السنة الثالثة، الفصل السادس (18 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
0104111 | 3 | الملل والنحل | 0104318
0104122 | 3 | تفسير موضوعي | 0104325
0103105 | 3 | فقه المعاملات (1) | 0103222
- | 3 | متطلب تخصص اختياري | Xxxxxx
- | 3 | متطلب جامعة اختياري | Xxxxxx

(السنة الرابعة، الفصل السابع (18 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
0104122 | 3 | أساليب البيان في القرآن | 0104220
0104222 | 3 | تفسير تحليلي(2) | 0104322
0104111 | 3 | دراسات في الأديان | 0104414
0104132 | 3 | التخريج ودراسة الأسانيد | 0104433
- | 3 | المدخل إلى علم القانون | 0601111
- | 3 | متطلب تخصص اختياري | Xxxxxx

(السنة الرابعة، الفصل الثامن (15 ساعة معتمدة
متطلب سابق/ متزامن | عدد الساعات | اسم المساق | رقم المساق
0103105 | 3 | فقه العبادات ( الأيمان والنذور) | 0103324
0202102 | 2 | دراسات إسلامية باللغة الإنجليزية | 0103401
0104232 | 3 | حديث تحليلي (2) | 0104332
- | 1 | الوعظ والخطابة | 0104419
- | 3 | المنطق في الدراسات الشرعية | 0104415
- | 3 | متطلب تخصص اختياري | Xxxxxx

## المسار الوظيفي

تُعد تلبية حاجات الإمارات العربية المتحدة أحد أهداف كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، وقد شغل الطلاب الخريجون في الكلية وظائف في مجالات مختلفة، مثل المحاكم الشرعية، والأوقاف، والتدريس، والجمعيات الخيرية، وفي مجال الدعوة، والرقابة الشرعية والمراكز العلمية، وقد شهدت جهات العمل لطلاب الكلية بالجدارة العلمية، والثقة وإتقان العمل في المجالات التي عملوا بها، وهي المجالات المتوقعة لعمل الخريجين من طلاب الكلية.

### كيف ستحدث تأثيرًا؟

## مصادر مفيدة

### الحياة الطلابية

استعد لاستكشاف المرافق المتطورة والانضمام إلى الأندية والمنظمات الممتعة.

### قدم طلبك

ابدأ رحلتك الأكاديمية اليوم من خلال تقديم طلبك! دعونا نُشكل المستقبل معًا ونبتكر حلولًا جديدة لتحديات الغد!

### الدعم المالي

اكتشف برامج المساعدات المالية التي نوفرها، والمصممة لدعم الطلاب المحتاجين في تغطية نفقات تعليمهم.

### الرسوم الدراسية

تعرف على الرسوم الدراسية والتكاليف لدينا واستكشف التكاليف المرتبطة بالبرامج المختلفة.
